السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
وأهلا وسهلا بكم في سلسلة هذه الدروس
التي نتحدث فيها عن الإلقاء والوقوف أمام الجمهور
في هذا الدرس سنوضح بشكل كبير أهمية إضافة الأدلة القوية
والتي تتمثل في اختيار صور معينة – مقولات قوية
بالإضافة إلى فيديوهات واضحة ومؤثرة – وطريقة اختيار الكلمات المؤثرة.
بداية عندما يقوم المحاضر بإعداد الأفكار ويرتبها ويجمعها
يبدأ الان  باختيار الأدلة القوية:- وسأقسمها في هذا الدرس إلى ثلاثة جوانب
الجانب الأول – قوة الصور والفيدوهات
الجانب الثاني-  الأدلة والاختيارات القوية
الجانب الثالث - الدلالات اللفظية التشويقية
في الجانب الأول: - كيفية اختيار الصور القوية والفديوهات
１- يجب أولا أن أعود للهدف والفكرة الأساسية من الموضوع الذي سأطرحه
واسأل نفسي ما هو نطاق الصور، ومقاطع الفيديو المناسبة لهذه الفكرة
２- قم باختيار الصور الواضحة والمؤثرة التي تصنع قوة الفضول والتساؤل عند الشخص
بحيث تكون متوافقة مع الهدف والفكرة الأساسية من الموضوع.
３- عند اختيار مقطع الفيديو من المهم مشاهدته بالكامل
حتى تتحقق من جودة الصورة والموسيقى التصويرية ومناسبة اللقطات لعرضها
وهل هي متوافقة مع الفكرة أم لا ؟
４- اذهب إلى المواقع الرسمية للصور ومقاطع الفيديو،
والتي تستطيع من خلالها أن تحصل على أقوى مقاطع واضحة ومؤثرة
حتى لو تدفع لها بعض المبالغ المالية للحصول عليها
５- حَمِّلْ البرامج التي تساعدك على تنسيق ومونتاج
وتعديل بعض الصور والمقاطع حتى تختار أدلتك بعناية فائقة وتميز.
لا تحرم نفسك من الاستفادة من تجارب الاخرين في اختيار الصور المميزة
واسأل عن المواقع المختصة بذلك، إذا إنتهينا من الجانب الأول الصور والفيديوات
والآن ننتقل إلى الجانب الثاني :- قوة اختيار المقولات
والأدلة القصصية المؤثرة للموضوع الذي نختاره ويكون
أولا: إذا كان موضوعي أستطيع تقديم له الأدلة من القرآن الكريم والحديث الشريف  سأذكر ذالك
ثم ثانيا: اختيار القصص الناجحة والمؤثرة أيضا يدعم الموضوع
ثالثا: ربط أيضا قوة الأدلة بنتائج من واقع الحياة اليوم، وهذا ممكن بإستخدام الإستبيان
رابعا: اختيار المواقع الرسمية التي تقدم ادلة بيانية مميزة ( أرقام حقائق محتوى )
ثم الاعتماد على مقولات قوية ومؤثرة لها ارتباط بالموضوع
أخيرا: الرجوع الى مراجع أساسية في ذكر هذه المقولات مثل ( كتب الناجحين والعظماء)
أما الجانب الأخير في هذا الدرس وهي اختيار الدلالة اللفظية
عبارة عن ألفاظ يهتم لها المُلقي ويختار ألفاظ قوية
من خلالها تكون مؤثرة على الجمهور :-  وكي تستيطع ذلك
لَخِّصْ الأفكار إلى كلمات واضحة وشاملة،
مثلا لو كانت لدي جملة مطولة وهي ( إن التعليم الإلكتروني له استراتيجية واضحة )
فهنا سأختار دلالة واضحة وهي كلمة ( القوة )
فهذه الكلمة هي طريق القوة للتعليم الالكتروني.
أيضا تَعَرّف على العبارات القوية لموضوعك، واكتبها بشكل واضح
بحيث تساعدك على استذكارها، وهذه أهميتها تساعدك أيضا على التذكر بشكل سريع
في نهاية هذا الدرس من المهم أن نعتني بقوة الأدلة كإختيار الصور ومقاطع الفيديو
لأنها تعتبر عنصراً بصرياً تشويقياً يحبه أغلب الجمهور وله تأثيراته القوية
أيضا لا ننسى اختيار الدلالات و الكلمات اللفظية والجمل القوية
أيضا لها تأثير على الجمهور، اختصار واستخدام مثل هذه الجوانب
يتم في القوالب التي ذكرنها سابقا
في قوالب البصريات وأيضا قوالب القصص التشويقية
وقوالب الإرتجال إذا كنت ستستخدم بعض الصور للحديث عنها أمام الجمهور
نلتقي معكم في درس قادم بإذن الله تعالى
شكرا لكم وإلى اللقاء